Бояре - в России IX-XVII вв. высшее сословие феодалов (потомки родоплеменной знати, старшие дружинники, крупные землевладельцы). Имели своих вассалов и право отъезда к другим князьям. В Новгородской республике фактически управляли государством. При дворах великих князей ведали отдельными отраслями дворцового хозяйства и управлением государственными территориями. В XV в. члены Боярской Думы при великом князе составляли совещательный орган.

Варяги – в древнерусских источниках – собирательное название скандинавов, которых в Европе знали как норманнов.

Вече - народное собрание на Руси X-XIV вв. Наибольшее развитие получило в Новгороде и Пскове в XII-XV вв. Решало вопросы войны и мира, призывало и изгоняло князей, принимало законы, заключало договоры с другими землями.

Вотчина - древнейший вид феодальной земельной собственности в России, родовое имение, переходившее по наследству. Возникла в X-XI вв. (княжеская, боярская, монастырская), в XIII-XV вв. - господствующая форма землевладения. С конца XV в. противостояла поместью, с которым сближалась по характеру в XVI-XVII вв., в нач. XVIII в. (1714 г.) окончательно слилась в один вид. С этого времени вотчина, поместье, имение - полные синонимы. В пределах вотчины ее собственнику принадлежала административная и судебная власть, право взимания налогов.

Дань – натуральный или денежный побор с покоренных племен и народов. На Руси известна с IX в. В XI – XV вв. – налог и феодальная рента. Исчислялась в зависимости от размера хозяйства, обработанного ралом (плугом) или от дыма – от дома с очагом. В XIII – XV вв. дань (выход) собиралась с русских земель в пользу Золотой Орды.

Князь - 1. Военный вождь племени, глава дружины; 2. С развитием феодального общества - правитель, глава княжества. На Руси старший из князей назывался великим, остальные - удельными. 3. — Почетный наследственный дворянский титул, который с ХVШ в. жаловался царем за особые заслуги (А.Д.Меньшиков, Г.А.Потемкин. А.В-Суворов и др; ).

Натуральное хозяйство – тип хозяйства, при котором продукты труда производятся непосредственно для удовлетворения потребностей самих производителей. Все необходимое производится на месте, и почти нет надобности в рынке (кроме соли, железа, предметов роскоши для знати – всего того, чего нет в данном районе). С развитием обмена постепенно вытесняется товарным производством.

Норманнская теория – система взглядов и представлений о происхождении древнерусского государства, сформулированная во второй четверти XVIII века Г.З. Байером, Г.Ф. Миллером, А.Шлецером, подчеркивавшими решающую роль норманнов (варягов) в создании государства Киевская Русь. В числе основных вопросов – происхождение термина "русь" и династии киевских князей. Противоположное течение – антинорманисты (М.В.Ломоносов).

Политогенез – генезис и развитие политической подсистемы общества; формирование государственности.

Полюдье – в Древней Руси объезд князем с дружиной своих земель для сбора дани. Позже - сама дань неопределенного размера. Княгиня Ольга в Х в. установила фиксированную дань – «уроки» с определенного района – погоста.

Рюриковичи – династия русских князей и царей (IХ-ХVI вв.). Последний царь – Федор Иванович, умер в 1598 г.). Считались потомками Рюрика, варяжского князя, приглашенного править в Новгород в 862 г. Потомками Рюриковичей были Князья Барятинские, Волконские, Горчаковы, Долгоруковы, Оболенские, Одоевские, Репнины, Щербатовы и другие известные фамилии.

Смерды – свободные крестьяне-общинники в IX – XIV вв., которые постепенно попадали в зависимость от феодалов.

Феодализм – общественный строй средневековых государств. Основными признаками феодализма являются: система вассально-сеньориальных связей («феодальная лестница»), феодальная собственность на землю, взимание феодальной ренты (например, натурального оброка), господство натурального хозяйства. Как термин, так и связанный с ним процесс до сих пор являются в исторической среде дискуссионными. Ряд современных историков считают, что на Руси не было феодализма в классическом понимании этого термина.

Холопы - в России в X - нач. XVIII вв. категория зависимого населения, по положению близкая к рабам. Холопы не имели своей собственности и исполняли различные работы в хозяйстве феодала. Холопами становились в результате пленения, продажи за долги, брака с холопом или холопкой. Церковь запрещала убийство холопа. В документах Московского государства всегда проводилось различие между крепостными и холопами: холоп не платили податей, не облагался тяглыми повинностями и не принадлежал ни к какой общине.

Язычество - традиционные верования древних славян (дохристианские), включающие в себя мифологию, магию, обрядность. С принятием христианства, в X в., на Руси язычество не было полностью вытеснено и в XV-XVI вв. имело в народе параллельное хождение с христианством. Отдельные его проявления замечены еще в XIX-XX вв.