Гипотеза – предположение; тезис, предполагающий доказательство.

Гуманитарные науки – группа научных дисциплин, направленных на изучение человека и его деятельности.

Идеология – одна из форм исторического знания, система политических, социальных, правовых, философских, нравственных, религиозных, эстетических идей и взглядов, исповедуемых партиями, политическими течениями, общественными движениями, научными школами, отражающих их мировоззрение, идеалы, целевые установки.

Институционализация науки - процесс организации науки в устойчивую социальную структуру вследствие процессов специализации, дифференциации, интеграции научной деятельности и административных решений.

Историзм (принцип историзма) - принцип рассмотрения мира, природных и социально-культурных явлений в динамике их изменения, становления во времени, в закономерном историческом развитии, предполагающий анализ объектов исследования в связи с конкретно-историческими условиями их существования.

История – 1. Процесс развития природы и общества, реальность прошлого. 2. Область знаний (гуманитарная и общественная наука), изучающая прошлое человечества в его конкретности и многообразии; наука о прошлой социальной реальности. 3. Результат научной реконструкции прошлого (научная картина прошлого).

Концепция – предтеория; совокупность обоснованных суждений о предмете (событии, явлении).

Метод научный – совокупность исследовательских приёмов и принципов, применяемых для решения конкретной научной проблемы (например: метод классификации, историко-генетический метод).

Методика – группа исследовательских методов и приемов, связанных общей целью применения (например: методика анализа статистических источников).

Методология – учение о принципах, методах и средствах познания.

Миф – наиболее ранняя форма знания о прошлом. Мифологическое сознание отличается синкретизмом, восприятием картин, рожденных творческим воображением человека, в качестве "неопровержимых фактов бытия" (А.Ф. Лосев). Для мифа не существует грани естественного и сверхъестественного, объективного и субъективного; причинно-следственные связи подменяются связью по аналогии и причудливыми ассоциациями. Мир мифа гармоничен, строго упорядочен и не подвластен логике практического опыта.

Научная теория – высшая форма систематизации знания; система знаний, описывающая и объясняющая определённую совокупность явлений.

Общественные науки – группа научных дисциплин, направленных на всестороннее изучение социума (общества).