Баскак – монгольский чиновник, ведавший сбором дани и учетом населения на завоеванных территориях. Как правило, вместе с баскаками шел военный отряд для подавления возможного сопротивления. На Руси баскаки появились в середине XIII в., но в середине XIV в. монгольские ханы вынуждены были передать право сбора дани в руки русских князей.

Бояре – в Киевской и Владимиро-Суздальской Руси старшие княжеские дружинники, в Новгороде и Пскове – верхушка городского населения, потомки древней родоплеменной знати. В Московской Руси XV-XVII вв. – обладатели высшего чина, члены Боярской думы.

Боярская республика – тип государственного устройства, сложившийся в Новгороде и Пскове в период политической раздробленности. Предполагает широкое участие населения в делах управления посредством веча, однако реальная власть все равно находится в руках знати (которая занимает основные выборные должности, контролирует деятельность веча).

Вотчина – в России наследственное земельное владение феодала. Первые вотчины были княжескими, они появляются в Х в. К XI-XII вв. в документах упоминаются уже боярские и монастырские вотчины. Основную ценность в вотчинном хозяйстве представляла не столько земля, сколько жившие на ней зависимые крестьяне. Крестьяне не могли владеть землей, поэтому брали ее в пользование у своего феодала. За это они отрабатывали барщину и платили оброк.

Выход – ежегодная дань, выплачивалась русскими князьями хану Золотой Орды, данью облагалось всё население, за исключением духовенства.

Двор – служилая организация (корпорация) на Руси XIV-XVI вв.

Золотая Орда – условное название государства, основанного в начале 40-х гг. XIII в. ханом Батыем. В древнерусских источниках – «Орда», «татары». В состав Золотой Орды входили территории Западной Сибири, Северного Хорезма, Волжской Болгарии, Северного Кавказа, Крыма, восточная часть Казахстана. В вассальной зависимости от Золотой Орды находились русские княжества. Столицы: Сарай-Бату, с первой половины XIV в. – Сарай-Берке (Нижнее Поволжье). В XV в. распалась на Сибирское, Казанское, Крымское, Астраханское и др. ханства.

Поместье – вид феодального землевладения в России. Впервые поместья появляются в XIV в. как земельные владения, предоставляемые за несение военной службы без права передачи земли по наследству (так называемое условное землевладение). На протяжении XVI-XVII вв. наблюдается процесс сближения поместья с вотчиной. Владельцы поместий называются помещиками.

Посадник – в эпоху существования Древнерусского государства наместник князя. Позднее этот термин стал обозначать высшую государственную должность в Новгороде и Пскове (до конца XV – начала XVI в.). Посадники избирались на вече из представителей наиболее знатных и богатых боярских родов.

Судебник – свод законов единого Российского государства, принятый великим князем московским Иваном III Васильевичем в 1497. Были установлены единые нормы суда для всей территории страны. 57-я статья Судебника вводила ограничение на крестьянский переход: крестьяне могли уходить от своих владельцев раз в году – неделю до и после осеннего Юрьева дня (26 ноября). При этом обязательна была выплата “пожилого” – единовременного платежа за проживание на земле феодала.

Темник – монгольский военачальник, глава тумена (по-русски “тьмы”), составляющего 10 тысяч воинов.

Удел – часть княжества-земли, полусамостоятельное владение, выделенное одному из младших членов правящей династии.

Удельные князья – в XIV-XVI вв. родственники великого князя или царя, получившие часть территории государства в удел. В пределах своего удела они являлись полновластными государями, но не могли вести самостоятельную внешнюю политику и обязаны были участвовать в предпринимаемых великим князем походах.

Ярлык – ханская грамота, которая выдавалась русским князьям и подтверждала их право на княжение. Ярлык выдавался также митрополиту. Согласно этому документу, церковь освобождалась от налогов и повинностей.