Археологическая культура – термин, употребляемый для обозначения общности (комплекса) сходных между собой археологических памятников, относящихся к одному времени и распространенных в определенной местности или устойчивая совокупность типов археологических остатков, объединенных общей территорией, которые изменяются и развиваются во взаимосвязи (например, Культура шнуровой керамики, Ямная культура и т.д.).

Каган – высший титул правителя (суверена) в средневековой кочевой иерархии.

Кочевничество (номадизм) – особый вид хозяйственной деятельности и связанных с ним социокультурных характеристик, при которых большинство населения занимается экстенсивным кочевым скотоводством.

Племя - тип этнической общности и социальной организации доклассового общества. Отличительной чертой этого типа этнической общности служит существование кровнородственных связей между ее членами, деление на роды и фратрии. Другими признаками племени являются: наличие племенной территории, определенная экономическая общность соплеменников, выражающаяся, например, в коллективных охотах и обычаях взаимопомощи, единый племенной язык, племенное самосознание и самоназвание, а у племен эпохи развитого родового строя также племенное самоуправление, состоящее из племенного совета, военнных и гражданских вождей.

Соседская община – включала в себя несколько семей, живших на определенной территории, имевших внутреннее самоуправление. Пришла на смену родовой общине. В соседской общине наряду с коллективной собственностью (земля, вода, луга, леса) имела место индивидуальная собственность (дом, инвентарь, скот, приусадебный участок).

Хозяйственно-культурные типы – исторически сложившиеся комплексы хозяйств и культуры, типичные для народов, различных по происхождению, но живущих в сходных географических условиях и находящихся на одинаковом уровне социально-экономического развития (например, оленеводы тундры или пашенные земледельцы).

Этническая история -- процесс развития этноса.

Этногенез - процесс формирования (выделения) этноса.

Этноним – название этноса, может выступать в форме самоназвания (эндоэтноним) или название, данного представителями других этносов (экзоэтноним). Например: deutsch  - самоназвание, немцы – экзоэтноним.

Этнос – это устойчивая межпоколенная группа людей, объединённая длительным совместным проживанием на определённой территории, общими языком, культурой, жизненным укладом, самосознанием и самоназванием.