Археологическая культура – термин, употребляемый для обозначения общности (комплекса) сходных между собой археологических памятников, относящихся к одному времени и распространенных в определенной местности или устойчивая совокупность типов археологических остатков, объединенных общей территорией, которые изменяются и развиваются во взаимосвязи (например, Культура шнуровой керамики, Ямная культура и т.д.).

Хозяйственно-культурные типы – исторически сложившиеся комплексы хозяйств и культуры, типичные для народов, различных по происхождению, но живущих в сходных географических условиях и находящихся на одинаковом уровне социально-экономического развития (например, оленеводы тундры или пашенные земледельцы).

Этнос – это устойчивая межпоколенная группа людей, объединённая длительным совместным проживанием на определённой территории, общими языком, культурой, жизненным укладом, самосознанием и самоназванием.

Языковая семья – самая крупная единица классификации народов (этносов) по признаку их языкового родства - общего происхождения их языков от предполагаемого языка-основы. Языковые семьи подразделяются на языковые группы.