Автохтоны – коренные обитатели данной страны, туземцы.

Агон – античный принцип соревновательности, состязательности, охватывающий все виды человеческой деятельности, начиная от спорта, заканчивая агонами в ремесле, пении, поэзии, философии.

Акрополь – укрепленная часть города, цитадель, занимающая в полисе господствующую высоту. В Афинах, стараниями стратега Перикла, в последней трети V века до н. э. Акрополь стал роскошным архитектурным центром города.

Аристократия – система правления в полисах, когда высшие государственные должности сконцентрированы в руках представителей родовой знати.

Архаика – период в греческой культуре (VIII – VII вв. до н.э.). В переносном смысле архаический значит древний.

Басилевс – в Древней Греции - правитель небольшого поселения, вождь племени, обладавший военной, жреческой и судебной властью. В Спарте и затем эллинистических государствах - царь. В Византии - титул императора.

Варвар – презрительное название не эллинов, людей говорящих на не понятном языке.

Всадники – вторая после земледельческой знати сословная группа римского общества. С III в. до н.э. к сословию всадников относились, в основном, богатые владельцы мастерских, ростовщики, торговцы. С II в. до н.э. вёли борьбу с нобилитетом за сферы влияния и политический престиж.

Гоплит – тяжеловооруженные воины, имеющие щит, шлем, панцирь, меч и копье. Сражались обычно в фаланге.

Гражданин – человек, пользующийся всеми законными правами, несущий обязанности перед государством и участвующий в управлении им.

Демократия  – система организации полисной власти, при которой реальными полномочиями обладали Народное собрание и народный суд. Все граждане полиса имели право избираться на должности любых полисных магистратов.

Диктатор – экстраординарная магистратура. Диктатор назначался в моменты затруднений и напряжений в государствё, когда обычные должностные лица с этими моментами справиться не могли: во время войн, мятежей, стихийных бедствий. Назначался он консулом, по требованию сената, но не более чем на 6 месяцев, после чего непременно слагал свои полномочия.

Император – высший титул монарха, наделенного неограниченной властью (imperium). В период республики - титул, дававшийся солдатами на поле битвы победоносному полководцу, командующего войском не меньше легиона. Титул утверждался сенатом, что давало право на триумф. В период империи титул «император стал означать главу государства с неограниченной властью.

Квириты – полноправные римские граждане. Древнейшее почетно-торжественное наименование римского народа.

Клиент – свободный человек, отдавшийся под покровительство патрона. Отношения патронов и клиентов считались нерушимыми, основанными на взаимной верности. Клиенты включались в род патрона, получали от него землю и его имя и были обязаны ему службой в войске, работой в хозяйстве и материальной помощью в случае необходимости.

Колон – в ранней Римской империи – поселенец, арендатор земли; во времена позднего Рима, особенно на Западе, колонат, наряду с рабским трудом – основа сельскохозяйственного производства.

Консул – высшая государственная должность в Римской республике.

Латифундия – крупные поместья в Италии, площадью до 250 га. На них работали, в основном, рабы и колоны. Первые латифундии возникли во II в. до н.э., начиная с I в. н.э. они получили широкое распространение.

Легион – боевая единица римской армии. Первоначально легионом называли все римское войско. С IV в. до н.э. легионеры стали получать жалование.

Либертины – отпущенные на волю или выкупленные рабы.

Магистратура – государственная должность в Риме. Никакой платы магистраты не получали. Все магистратуры были временными и коллегиальными. Различались магистратур ординарные (выборные) и экстраординарные (по назначению).

Метрополия – греческий полис, выводящий колонию.

Муниципии – завоеванные Римом италийские города, имевшие внутреннее самоуправление.

Нобилитет – римская знать, образовавшаяся в результате слияния патрицианской и плебейской верхушки.

Олигархия – система власти в полисах, где реальными управленческими полномочиями обладали наиболее богатые граждане, то есть представители высших цензовых разрядов.

Патриции – родовая аристократия в Риме. Первоначально патриции - члены 300 коренных родов, противостоящие впоследствии зависимым клиентам, плебеям и рабам. С V века до н.э. патриции стали господствующим сословием в Риме.

Патрон – знатный римский гражданин, как правило, глава семьи, покровитель зависимых от него клиентов и вольноотпущенников. В эпоху империи развивается патронат по отношению к целым областям и провинциям.

Плебеи – одно из сословий свободного населения Рима. В результате борьбы плебеев с патрициями за свои права в 287 г. до н. э плебеи полноправно включились в состав римского народа.

Полис - античная городская гражданская община, форма социально-экономической и политической организации общества и государства в Древней Греции и Древней Италии, город-государство. Полис составляли полноправные граждане, каждый из которых имел право на земельную собственность и участие в политической жизни, а также обязанности перед полисом (воинская служба, при необходимости - денежная и другая помощь). Часть населения города в полис не входила и не имела прав граждан (метеки, периэки, вольноотпущенники, рабы).

Принципат – форма рабовладельческой монархии, возникшая в I в. до н.э. в Древнем Риме, при которой лишь формально сохранялись республиканские учреждения, а император, являясь фактически единодержавным правителем, формально считался только первым среди сенаторов (princeps senatus). Принципат как форма правления существовала с 27 г. до н.э. до 193 г. н.э.

Провинция – внеиталийская завоеванная область с римским наместником во главе.

Пролетарий – римский гражданин, принадлежавший к неимущему и неподатному сословию, юридически свободный.

Республика – форма правления, при которой высшая государственная власть принадлежит выбранным на определенный срок органам власти.

Сенат –  высший государственный совет в Риме (совет старейшин). Число членов (сенаторов) менялось на разных этапах римской истории.

Тирания - форма единоличного господства в полисах, установленная обычно насильственным путем.

Фамилия – часть рода, являлась семейной хозяйственно-юридической единицей. В древности включала в себя, как правило, несколько поколений детей и внуков и возглавлялась отцом (pater familias) В республиканский и более поздние периоды в фамилию могли входить также рабы и клиенты.

Цивитас – римская гражданская община.

Эллины – самоназвание греков, представлявших себя в виде потомков мифического прародителя Эллина.

Эпигоны – дети диадохов, то есть сподвижников Александра Македонского, так же участвовавшие в борьбе за власть после его смерти.