Варна – сословие в Индии, имевшее жесткий кастовый характер (брахманы, кшатрии, вайшьи, шудры).

Вождество (чифдом, англ. Chiefdom) — автономная политическая единица, включающая в себя несколько деревень или общин, объединенных под постоянной властью верховного вождя. Вождество как модель социально-политического развития предшествовала раннему государству.

Вольноотпущенник – раб, отпущенный на свободу актом освобождения.

Деспотия – форма неограниченной самодержавной власти, отличающаяся произволом властителя и полным бесправием народа, а также государство, управляемое деспотом. В странах Востока деспотия предполагала разную степень сакрализации власти.

Зороастризм – дуалистическая религия народов, населявших Иранское плато и Среднюю Азию в древности. Основа - вера в существование и борьбу двух начал в Мире – добра и зла.

Ирригационное земледелие – поливное земледелие для создания сельскохозяйственным растениям оптимального водного режима; вид мелиорации. Для орошения строят оросительные системы. Орошение – непременное условие развития хлопководства, рисосеяния, овощеводства и др.

Клинопись – тип письменности распространенный на территории Междуречья, Малой Азии и Ближнего Востока в эпоху Ранней древности. Знаки имели вид палочек-клинышков. Относится к пиктографическому слогово-понятийному письму.

Конфуцианство – этико-политическое и религиозное учение в Китае. Основы заложены в VI в. до н.э. Конфуцием. Объявляло власть правителя священной, дарованной Небом, а социальное расслоение людей – всеобщим законом справедливости. В основу социального устройства конфуцианство ставило нравственное самоусовершенствование человека, соблюдение норм этикета. Со II в. до н.э. и до Синьхайской революции (1912 г.) являлось государственной идеологией Китая.

Натуральное хозяйство – тип хозяйства, при котором продукт, в основном, потребляется производителем или обменивается на внутреннем слаборазвитом рынке. Товарообмен выступает при этом как исключение.

Осевое время  – термин, введённый немецким философом Карлом Ясперсом для обозначения периода в истории человечества, во время которого на смену мифологическому мировоззрению пришло рациональное, философское, сформировавшее тот тип человека, который существует поныне.

Пантеон – совокупность всех богов того или иного культа, иногда храм посвященный всем богам.

Политогенез – процесс складывания государственности и политической системы.

Сатрап – со времен Дария I - наместник персидского царя во главе области (сатрапии). Первоначально имел только гражданскую власть (взимал налоги, вершил суд, набирал войска, следил за спокойствием и порядком). С середины V в. до н.э. получают и военную власть.

Талион – принцип уголовной ответственности, когда наказание точно соответствует причиненному вреду.

Цивилизация (лат. civilis — гражданский, государственный) — совокупность материальных и духовных достижений общества; в рамках теории локальных цивилизаций - целостная система, представляющая собой комплекс экономической, политической, социальной и духовной подсистем и развивающиеся по законам витальных (жизненных) циклов (например, Китайско-конфуцианская или Инду-буддийская цивилизация).