Анимизм – вера в сверхъестественные существа, заключенные в материальные тела (душа) или существующие сами по себе (духи).

Антропогенез – процесс становления человека как биологического вида; раздел антропологии, изучающий изменчивость человека во времени.

Архантроп – древнейший человек.

Гоминиды – семейство или, по другой классификации, надсемейство человечьих.

Инициация – обряд перехода в другую возрастную группу (например, в разряд взрослых мужчин), связанный с принесением жертв и прохождением испытаний.

Неолит – новый каменный век, время появления производящего хозяйства, распространения керамики, перехода части коллективов к земледелию и скотоводству.

Нижний (ранний) палеолит – наиболее продолжительный период доисторической эпохи, время появления древнейших людей (архантропов).

Община – первичная форма социальной организации жизни в человеческом обществе, возникшая на основе природных, кровно – родственных связей (родовая община). Носитель всей совокупности общественных функций: коллектив производственный, семейно-бытовой и культовый.

Первобытнообщинный строй – принятое в марксистской историографии название первой общественно-экономической формации, в рамках которой все члены общества находились в равном отношении к средствам производства, не существовало частной собственности и выраженного социального неравенства (классов).

Племя – форма организации людей в первобытном обществе. Включает в себя ряд родовых или соседских общин, жители которых состоят между собой в той или иной степени родства и объединены общей территорией.

Политеизм – форма религиозных воззрений, предполагающая существование большого числа богов, каждый из которых управляет определенной стихией или сферой общественной жизни, во главе с одним верховным божеством.

Политогенез – процесс становления государственных институтов из органов общинного самоуправления и формирования политики, как особой сферы жизни общества, образование особых социальных групп (классов, сословий).

Праобщина – термин, применяющийся для обозначения ранних моделей социального устройства первобытных коллективов.

Преистория – раздел исторической науки, занимающийся изучением первобытной (доисторической эпохи); одно из обозначений доисторического периода (праистория, англ. prehistory).

Присваивающий тип хозяйства – использование людьми для удовлетворения своих потребностей «даров» природы в процессе собирательства, охоты и рыболовства.

Производящее хозяйство – хозяйство, в котором человек является производителем (земледелие, скотоводство, ремесло).

Ритуал – форма символического поведения, система особых действий (движение, речь, поведение).

Род – коллектив кровных родственников, живших и трудившихся сообща и имевших общее имущество.

Социогенез - процесс формирования социальных институтов человеческого общества (род, община, сословия, классы).

Тотемизм – примитивная форма религиозных взглядов, основанная на вере в происхождение коллектива от общего предка, животного или растения, в кровнородственную связь с ним.

Фетишизм – вера в сверхъестественные свойства определенных неодушевленных предметов.

Экзогамия – запрещение вступать в брак внутри своей группы и предписание браков с членами другой или других групп.

Эндогамия – предписание вступать в брак внутри своей группы.