Мы рады видеть вас на курсе «Введение в Data Science и машинное обучение». В этом вводном уроке мы расскажем вам о том, что вас ждёт, и дадим рекомендации по прохождению курса. Жмите кнопку «вправо», чтобы перейти к следующему шагу.
Каждая неделя состоит из нескольких уроков, которые представляют собой наборы коротких видеолекций (от 1 до 10 минут, в редких случаях дольше).

Обычно один урок посвящен обсуждению одного понятия в общем, а один видеофрагмент внутри урока — одной стороне или детали понятия.

Видео чередуются с  тестами для проверки только что услышанного материала.

Внутри одного урока видеофрагменты и тесты на платформе Stepik принято называть шагами (стэпами). В верхней части окна вы можете видеть несколько иконок-квадратов. Это кнопки навигации, позволяющие перемещаться от одного фрагмента видео или тестов к другому. Также можно использовать клавиши «вправо» и «влево» на клавиатуре.

Перейдите к следующему шагу, чтобы увидеть тестовое задание в действии.
Чтобы все функции видео-плеера (например, ускорение видео) работали корректно, используйте одну из последних версий браузера. 

Несмотря на то, что в курсе есть видео и текстовые материалы, ведите конспект или хотя бы делайте заметки. Так материал будет лучше запоминаться.

При необходимости ставьте видео на паузу или пересматривайте сложные моменты. Помните, что в онлайн-курсе материал даётся в более сжатом виде, чем на обычных лекциях. И наоборот: ускоряйте видео, если изложение кажется вам слишком медленным.

Под каждым шагом есть форум для обсуждения. В нём можно (и нужно!) задавать вопросы по материалам и задачам курса, а также помогать другим, если знаете ответ. Но, пожалуйста, не выкладывайте туда решения задач — это запрещено правилами курса. Старайтесь разобраться, в чем проблема, по наводящим вопросам. Формат курса не подразумевает поиск преподавателями ошибок в индивидуальных решениях студентов. После того как вы решите задачу, вам станет доступен форум с решениями, туда вы можете как прикрепить свое решение, так и познакомиться с решениями команды курса и других студентов.

Если у вас не отображаются баллы за правильно решенные задания -- не волнуйтесь и попробуйте перезагрузить страницу по итогам урока. Баллы никуда не теряются.

Присоединяйтесь к нам в соцсетях, чтобы узнать последние новости о платформе и курсах:

ВКонтакте, Facebook и Twitter.

Рекомендуйте курс друзьям и знакомым, ведь вместе проходить его гораздо веселее!