Чтобы перейти уже непосредственно к созданию красивых интерфейсов и их компонентов, сначала необходимо познакомиться с компоновкой. Компоновка (layout) представляет собой процесс размещения элементов внутри контейнера. Возможно, вы обращали внимание, что одни программы и веб-сайты на разных экранах с разным разрешением выглядят по-разному: где-то лучше, где-то хуже. В большинстве своем такие программы используют жестко закодированные в коде размеры элементов управления. WPF уходит от такого подхода в пользу так называемого "резинового дизайна", где весь процесс позиционирования элементов осуществляется с помощью компоновки.
Благодаря компоновке мы можем удобным нам образом настроить элементы интерфейса, позиционировать их определенным образом. Например, элементы компоновки в WPF позволяют при ресайзе - сжатии или растяжении масштабировать элементы, что очень удобно, а визуально не создает всяких шероховатостей типа незаполненных пустот на форме.
В WPF компоновка осуществляется при помощи специальных контейнеров. Фреймворк предоставляет нам следующие контейнеры: Grid, UniformGrid, StackPanel, WrapPanel, DockPanel и Canvas.
Различные контейнеры могут содержать внутри себя другие контейнеры. Кроме данных контейнеров существует еще ряд элементов, такие как TabPanel, которые могут включать другие элементы и даже контейнеры компоновки, однако на саму компоновку не столь влияют в отличие от выше перечисленных. Кроме того, если нам не хватает стандартных контейнеров, мы можем определить свои с нужной нам функциональностью.
Контейнеры компоновки позволяют эффективно распределить доступное пространство между элементами, найти для него наиболее предпочтительные размеры.
Наглядным примером применения компоновки может служить сделанное в первой главе приложение калькулятора, где мы не указываем явным образом размеры кнопок, а полагаемся на контейнер Grid, который и осуществляет всю расстановку и масштабирование дочерних элементов.
В WPF при компоновке и расположении элементов внутри окна нам надо придерживаться следующих принципов:
Нежелательно указывать явные размеры элементов (за исключеним минимальных и максимальных размеров). Размеры должны определяться контейнерами.
Нежелательно указывать явные позицию и координаты элементов внутри окна. Позиционирование элементов всецело должно быть прерогативой контейнеров. И контейнер сам должен определять, как элемент будет располагаться. Если нам надо создать сложную систему компоновки, то мы можем вкладывать один контейнер в другой, чтобы добиться максимально удобного расположения элементов управления.
